# 伪类选择器


> CSS伪类是用来添加一些选择器的特殊效果。


> 伪类选择元素基于的是当前元素处于的状态，或者说元素当前所具有的特性，而不是元素的id、class、属性等静态的标志。由于状态是动态变化的，所以一个元素达到一个特定状态时，它可能得到一个伪类的样式；当状态改变时，它又会失去这个样式。由此可以看出，它的功能和class有些类似，但它是基于文档之外的抽象，所以叫伪类。

### 语法格式

在选择器后面加上一个冒号:

例如 p:hover{}


1、:first-child

first-child表示选择列表中的第一个标签。例如：li:first-child{background:#fff}

2、:last-child

last-child表示选择列表中的最后一个标签，例如：li:last-child{background:#fff}

3、:nth-child(3)

表示选择列表中的第3个标签，例如：li:nth-child(3){background:#fff}，代码中的3也可以改成其它数字，如4、5等。想选择第几个标签，就填写几。

4、:nth-child(2n) 

这个表示选择列表中的偶数标签，即选择 第2、第4、第6…… 标签，例如：li:nth-child(2n){background:#fff}

5、:nth-child(2n-1)

这个表示选择列表中的奇数标签，即选择 第1、第3、第5、第7……标签，例如：li:nth-child(2n-1){background:#fff}

6、:nth-child(n+3)

这个表示选择列表中的标签从第3个开始到最后。

7、:nth-child(-n+3)

这个表示选择列表中的标签从0到3，即小于3的标签。

8、:nth-last-child(3)

这个表示选择列表中的倒数第3个标签。




### 动态伪类选择器是 CSS 中的一种选择器，用于根据元素的状态来改变元素的样式

:active
选中活动元素时，应用指定的样式。

```css
a:active {
  color: red;
}
```

```
当链接处于被点击并未松开的状态时，链接文本颜色将变为红色. 
```

:hover 
当鼠标悬停在元素上方时，应用指定的样式。

a:hover {
  text-decoration: underline;
}
当鼠标悬停在链接上方时，链接文本将带有下划线； 

:focus 
当元素获得焦点时，应用指定的样式。

input:focus {
  outline: none;
}
 当输入框获得焦点时，将不会显示外边框；

:visited 
用于链接，当链接已被访问过时，应用指定的样式。

a:visited {
  color: gray;
}
当链接已被访问过时，链接文本颜色将变为灰色；

:link 
用于链接，当链接未被访问过时，应用指定的样式。

a:link {
  color: blue;
}
当链接未被访问过时，链接文本颜色将为蓝色；

:target 
当链接指向文档中的特定位置时，应用指定的样式。

#section1:target {
  background-color: yellow;
}
当链接指向文档中的特定位置时，该位置的背景颜色将变为黄色。

UI元素伪类选择器
UI元素伪类选择器是CSS中的一种选择器，它们用于选择特定的用户界面（UI）元素，并根据其状态或类型应用样式。

:checked
用于单选框和复选框，选择被选中的元素。

input[type="checkbox"]:checked {
  background-color: yellow;
}
 当复选框或单选框被选中时，它们的背景颜色将变为黄色；

:disabled
选择已禁用的元素，例如表单元素。

input:disabled {
  opacity: 0.5;
}
 当表单元素被禁用时，它们的透明度将变为0.5；

:enabled
选择启用的元素，例如表单元素。

input:enabled {
  border: 2px solid blue;
}
 当表单元素被启用时，它们的边框将为蓝色；

:default
选择默认选中的元素，例如表单元素。

input[type="radio"]:default {
  background-color: gray;
}
 当默认选中的单选框被选择时，其背景颜色将变为灰色；

:valid
选择通过验证的表单元素。

input:valid {
  color: green;
}
 当表单元素通过验证时，它们的文本颜色将为绿色；

:invalid
选择未通过验证的表单元素。

input:invalid {
  color: red;
}
 当表单元素未通过验证时，它们的文本颜色将为红色；

:required
选择需要填写的表单元素。

input:required {
  background-color: pink;
}
 当表单元素需要填写时，它们的背景颜色将变为粉色。

 结构伪类选择器
结构伪类选择器是CSS中的一种选择器，它们根据元素在其父元素中的位置或层次结构来选择元素并应用样式。

:first-child
选择作为其父元素的第一个子元素的元素。

ul li:first-child {
  color: red;
}
 当li元素是其父元素ul的第一个子元素时，其文本颜色将为红色；

:last-child
选择作为其父元素的最后一个子元素的元素。

ul li:last-child {
  color: blue;
}        
 当li元素是其父元素ul的最后一个子元素时，其文本颜色将为蓝色；

:nth-child(n)
选择作为其父元素的第n个子元素的元素，其中n可以是数字、关键字（如even和odd）或公式（如2n+1）。

ul li:nth-child(3n+1) {
  color: green;
}
 当li元素是其父元素ul的第3个、第6个、第9个……子元素时，其文本颜色将为绿色；

:nth-last-child(n)
选择作为其父元素的倒数第n个子元素的元素。

ul li:nth-last-child(2) {
  color: purple;
}
 当li元素是其父元素ul的倒数第2个子元素时，其文本颜色将为紫色；

:first-of-type
选择作为其父元素中特定类型的第一个子元素的元素。

ul p:first-of-type {
  font-weight: bold;
}
 当p元素是其父元素ul中特定类型的第一个子元素时，其文本将加粗；

:last-of-type
选择作为其父元素中特定类型的最后一个子元素的元素。

ul p:last-of-type {
  font-style: italic;
}
 当p元素是其父元素ul中特定类型的最后一个子元素时，其文本将倾斜；

:nth-of-type(n)
选择作为其父元素中特定类型的第n个子元素的元素，其中n可以是数字、关键字（如even和odd）或公式（如2n+1）。

ul p:nth-of-type(odd) {
  text-decoration: underline;
}
:nth-last-of-type(n)
选择作为其父元素中特定类型的倒数第n个子元素的元素。

ul p:nth-last-of-type(even) {
  text-decoration: line-through;
}
伪元素选择器
伪元素选择器是CSS中的一种选择器，用于向指定元素的某个部分应用样式，而不必添加额外的HTML元素。

selector::pseudo-element {
  /* styles */
}
 其中，selector是要选择的元素，pseudo-element是伪元素名称，可以是上述任何一个。

::before
在元素的内容前插入一个生成的内容。

/* 在p元素的内容前插入一个黑色圆点 */
p::before {
  content: "\2022";
  color: black;
}
::after
在元素的内容后插入一个生成的内容。

/* 在h2元素的内容后插入一张图标 */
h2::after {
  content: url(icon.png);
}
::first-letter
选择元素的第一个字母。

/* 选中第一个p元素的第一个字母 */
p:first-of-type::first-letter {
  font-size: 2em;
}
::first-line
选择元素的第一行文本。

/* 选择第一行文本 */
p::first-line {
  font-weight: bold;
}
::selection
选择用户选择的文本部分。

/* 高亮选择的文本 */
::selection {
  background-color: yellow;
}

### 需要注意的是，伪元素选择器仅适用于某些元素，例如块级元素、列表项、表格单元格等。此外，伪元素选择器中也不能使用动态伪类选择器（如:hover、:active等）。